Muito bem, pessoal. Vamos, então, agora, abordar aqui a base de cálculo e hipótese de incidência do IBS e da CBS.
É um tópico extremamente importante.
Então, nós temos aqui, como de costume, na pré-reforma, artigo 13º da Lei Complementar 87, que é o valor da operação,
e pós-reforma está no artigo 12º da Lei Complementar 214-2025.
O valor da operação, mais acréscimo, juros, multas e descontos concedidos. Essa vai ser a base.
Olha lá.
O valor da operação compreende o valor integral cobrado do fornecedor a qualquer título, inclusive os valores correspondentes a o quê?
Acréscimos decorrente de ajuste do valor da operação será cobrado.
Juros, multas, acréscimos e encargos.
Descontos.
outros concedidos sobre condições.
Obviamente, se você já emitiu a nota, vai ter que tratar isso em nota de débito, nota de crédito.
Vai ter que tratar isso por lá.
Daí que elas ganham a importância.
Que hoje nós sabemos que sempre teve a dúvida como utilizar nota de débito, nota de crédito.
Agora não.
Já saiu o normativo detalhando como devemos utilizá-la.
O valor do transporte cobrado como parte do valor da operação no transporte efetuado pelo próprio fornecedor
ou no transporte por sua conta em ordem.
Vai ser base de cálculo.
Tributos e preços públicos, inclusive tarifas, incidentes sobre operação ou suportado pelo fornecedor.
Exceto aqueles previstos no parágrafo 2º desse mesmo artigo.
Demais importâncias cobradas ou recebidas como parte do valor da operação, inclusive sobre seguros e taxas.
Tudo isso vai ser...
Vai ser base de cálculo da IBS-CBS.
E aí os créditos previstos lá no artigo 3º da Lei 10.833 de 2003 também são fatiradores.
Então nós vamos ter lá no artigo 19 e 20 da Lei Complementar 87.
Lembrando, é a Lei Candir, que faz aí a mediação entre os estados e municípios.
Entre os estados, no caso do CMS.
E pós a reforma vai estar no artigo 47 da Lei Complementar 214.
Poderá apropriar-se de crédito quando ocorrer a extinção do débito.
Olha aí, gente.
Fantástico, né?
A reforma tributária está sendo muito bem pensada.
Vai ser bom para nós?
Não tenho dúvida.
Melhor será para o governo.
Sempre, sempre, sempre.
Então, assim, os créditos.
Como ele será amplo, não vai ter mais essa história de ligado, insumo ligado diretamente à produção.
Não, isso cai por terra.
É um canto amplo.
Eu vou tomar crédito de tudo, desde que eu tenha o documento fiscal.
Inclusive, na Lei Complementar 214, em nenhum momento ele fala em nota fiscal.
Não.
DFE, Documento Fiscal Eletrônico.
Esse é o nome.
Nós vamos ter, já temos hoje, mais ou menos, umas 10 tipos de nota fiscal eletrônica.
Nota fiscal eletrônica, nota fiscal consumidor, nota fiscal de serviço eletrônica,
nota de pedágio, nota de energia elétrica.
Haverá nota de locação.
Nota de aluguel, enfim.
Na lei, não fala nota fiscal, fala documento fiscal eletrônico.
Eles vão emitir quantas forem necessárias.
Então, o que nós temos?
Só vão tomar o crédito quando alguém pagar o imposto.
Show de bola, muito bem pensado, né?
Ou seja, risco zero para nós.
Se você tomar o crédito é porque alguém já pagou o imposto, ponto.
Ou mesmo, você mesmo pode pagar.
É nesse ponto que a reforma é inteligente.
O governo não vai perder nunca.
Portanto, ele vai monitorar tudo isso.
É uma apuração assistida.
Ele vai fazer a apuração para nós.
Nós só vamos acompanhar.
Que é essa a função do fiscal agora.
É checar, acompanhar, conciliar.
Contabilidade ganha uma importância tremenda nisso.
Então, tá lá.
Pós-reforma, artigo 47, lei complementar.
Poderá apropriar-se do crédito quando ocorrer a extinção do débito.
A extinção do débito.
Sempre.
E eu só vou tomar o crédito se tiver um documento fiscal.
Uma nota fiscal.
Uma nota de débito, nota de crédito, um documento fiscal.
Sem isso, eu não tomo crédito.
O artigo 47, o contribuinte sujeito ao regime regular,
poderá apropriar de crédito do IBS e da CBS
quando ocorrer a extinção,
por qualquer das modalidades previstas no artigo 27 da lei complementar 214.
Vamos ver quais são essas modalidades.
1. Compensação com crédito.
2. Pagamento pelo contribuinte.
3. Recolhimento pela liquidação financeira.
4. Recolhimento pelo adquirente.
5. Pagamento porque a lei responsabilizar.
Entenderam?
Eu só vou tomar o crédito quando alguém pagar o imposto.
Então, eu vou ter a minha apuração normal?
Vou!
Como se fosse uma apuração de CNS, hoje, normal.
Toda vez que eu emitir uma nota,
é líquido e certo que eu tenho que pagar.
Ponto.
Mas nem toda vez que eu comprar, adquirir alguma coisa,
é líquido e certo que eu posso me creditar naquele período.
Pode ser que eu possa me creditar em períodos futuros.
Nós vamos ter que controlar isso.
Toda vez que eu estiver fechando o meu mês,
que é a primeira modalidade de pagamento,
é o contribuinte fazendo a sua apuração,
toda vez que eu for fechar o meu mês,
eu vou ter que entrar na base de cálculo lá do governo
e verificar quais são as notas que eu posso tomar crédito.
Que o tributo já foi recolhido.
Olha que inteligência!
Ou seja, hoje, na atualidade,
quando você vai vender a crédito,
você faz uma análise da situação financeira do seu cliente.
Se ele é um bom pagador,
se ele não está no Serasa,
se ele não está no Cadim,
se ele tem condição de se pagar.
Você faz uma análise de crédito para poder liberar o crédito
para ele comprar na sua mercadoria ou no seu serviço.
Agora, a partir da reforma,
eu vou ter que analisar o meu fornecedor
se ele está recolhendo os tributos federais,
o IBS e o CBS.
Porque se ele não tiver,
pode ser que eu tenha que mudar de fornecedor.
Porque se ele não pagar,
eu não posso tomar crédito.
Vocês estão entendendo, gente, a mudança de paradigma
que vai ocorrer, que está ocorrendo com a reforma tributária?
Então o governo inteligente,
inteligentemente,
botou agora para que eu fiscalize o fornecedor.
Primeiro eu fazia uma análise de crédito do cliente,
agora eu tenho que fazer do fornecedor.
Senão eu posso trocar de fornecedor.
Esse é um dos pontos,
como nós vamos ver já já,
quando eu for abordar o Simples Nacional.
Vocês entenderam?
Ou seja, a lei diz,
o artigo 47, contribuinte sujeito ao regime regular,
poderá apropriar o crédito IBS e CBS
quando ocorrer a extinção
por qualquer das modalidades
previstas na Lei Complementar.
Quando ocorrer a extinção do tributo.
Perfeito?
Então o governo não vai perder nada.
Motivo pelo qual não vai precisar
nem ter obrigação acessória.
A nota já vai dizer tudo.
Estão entendendo a importância
da ganha da nota?
Então compensação com crédito,
pagamento,
recolhimento
na liquidação financeira,
recolhimento na liquidação financeira
é o split payment que eu vou explicar já já.
E pagamento porque é a lei responsabilizar.